Adam see he was viewing last week's
Adam akuwona kuti akuyang'ana sabata yatha
episode actually Emma's Linux yes okay
Emma Watson Linux
so Adam see says yeah on the episode
kotero Adamu akuwona akunena eya pa nkhaniyi
Beca it's just a little bit of a recap
Beca ndi pang'ono pokha pokhapokha
because not everybody had a chance to
chifukwa sikuti aliyense anali ndi mwayi
watch episode number five five five 60
yang'anani kagawuni nambala zisanu ndi zisanu ndi zisanu ndi zisanu ndi chimodzi
68 568 I've lost all track just a few of
68 568 Ndataya njira yonse yochepa chabe
them
iwo
not everybody has had a chance to watch
sikuti onse ali ndi mwayi wopenya
episode 5 68 just yet so just recapping
Mutu 5 68 komabe ndikungoyambiranso
a little bit Beck and I got talking
Beck pang'ono ndipo ine ndinayankhula
about compatibility between Linux
za kugwirizana pakati pa Linux
alternative software and Microsoft
mapulogalamu ena ndi Microsoft
Windows particularly Libre Office as a
Windows makamaka Free Office monga
Microsoft Word and Excel replacement for
Microsoft Mawu ndi kupambana mmalo
Word and Excel and compatibility between
Mawu ndi Excel ndi kugwirizana pakati
offices where you've got to send it to
maofesi kumene inu muyenera kulitumiza ilo kwa
somebody who is limited to Windows right
winawake yemwe ali wochepa ku Windows pomwe
and this is interesting because this is
ndipo izi ndizosangalatsa chifukwa izi ndizo
a question that's been just like burning
funso limene lakhala monga woyaka
inside of me that I've been really
mkati mwa ine kuti ndakhala kwenikweni
wanting to ask so I'm happy that you
Ndikufuna kufunsa kotero ndine wokondwa kuti inu
covered it I haven't watched it yet okay
fanolo Ine ndiribe anaonerera izo apobe bwino
what I need to do because I'm hoping
zomwe ndikufunika kuchita chifukwa ndikuyembekeza
that it only it only happened a week ago
kuti izo zinachitika kokha sabata lapitalo
I'm just I I really have this issue day
Ndili ndichiwiri chabe lero
to day because some of our office mmm
lero chifukwa chakuti ofesi yathu mmm
that's the other thing I think in terms
ndicho chinthu zina ine ndikuganiza mawu
of Linux vs. Windows right right that's
wa Linux vs. Windows ufulu pomwe ndi
the term I think of right beca's on
mawu omwe ndimaganizira za zabwino zoyenera
Linux computers that at the school or on
Makompyuta a Linux omwe amapita kusukulu kapena kupitako
Windows so she's taking college right
Windows chotero iye akutenga koleji bwino
she's got to send files in Windows docx
akuyenera kutumiza mafayilo mu Windows docx
format so those are the terms I think of
mawonekedwe kotero awo ndi mawu amene ndikuganiza
there are mixed environments where you
pali mitundu yosiyanasiyana komwe iwe
have all windows there but half of the
khalani ndi mawindo onse kumeneko koma theka la
computers are using LibreOffice because
makompyuta akugwiritsa ntchito LibreOffice chifukwa
Microsoft Office costs a couple who easy
Microsoft Office imapangitsa kuti banja likhale losavuta
it's a couple hundred dollars per
ndi madola mazana angapo paola
computer there's only one computer in my
kompyuta muli kompyuta imodzi yokha mwa ine
whole office that can print the handouts
ofesi yonse yomwe ingasindikize zolembera
I need and it's not my computer right
Ndikufuna ndipo si kompyuta langa lamanja
and it's running office and your
ndipo ikugwira ntchito ndi wanu
LibreOffice car because of this exact
LibreOffice galimoto chifukwa cha izi
issue that I'm sure you guys were
nkhani umene ine ndikutsimikiza inu anyamata anali
talking about reading the comments from
kuyankhula za kuwerenga ndemanga kuchokera
yak I haven't watched the show but
yak sindinayang'ane pawonetsero koma
alright so what does he talk about I
Chabwino , kodi iye akunena chiyani za ine?
found at Lieber an OpenOffice to be more
atapezeka ku Lieber ndi OpenOffice kuti akhale zambiri
compatible with Microsoft Office than
zimagwirizana ndi Microsoft Office kuposa
the iWork suite from Apple I only
Wowonjezera iWork ku Apple I kokha
encountered a few issues with Word and
anakumana ndi nkhani zingapo ndi Mawu ndi
Excel when the document contained heavy
Chotsani pamene chikalatacho chinali cholemera
formatting or calculations and macros
kupanga kapena kuwerengera ndi macros
that are heavily used and easily read by
zomwe zimagwiritsidwa ntchito kwambiri ndikuwerengedwa mosavuta
the Microsoft
Microsoft
software as mentioned in the video I did
mapulogalamu monga atchulidwa muvidiyo yomwe ndinayichita
encounter an issue with fonts and the
kukumana ndi vuto ndi malemba ndi
size of slides when converting and
kukula kwa slide pamene akusintha ndi
saving something into powerpoints
kupulumutsa chinachake mu mphamvupoints
looking forward to a follow-up very cool
akuyembekezera malangizo ozizira kwambiri
now Becca actually had that issue
tsopano Becca anali ndi vuto limeneli
because one of her school presentations
chifukwa chimodzi cha zokambirana zake kusukulu
was a PowerPoint presentation she says
chinali chiwonetsero cha PowerPoint iye akunena
to me can I do this mm-hmm because she
kwa ine ndingathe kuchita izi mm-hmm chifukwa iye
uses LibreOffice and so I imported it
amagwiritsa ntchito LibreOffice ndipo ndinayitanitsa
and sure enough we had that issue fonts
ndipo ndithudi ife tinali nazo izo malemba
because I didn't have Times New Roman on
chifukwa ine analibe Times Chatsopano cha Chiroma pa
my Linux machine and the slides were a
makina anga a Linux ndi zithunzi anali
little bit jumbled some of the text was
pang'ono pododometsa ena a malembawo anali
overlapping and some of the pictures
kuphatikiza ndi zina mwa zithunzi
were in the wrong spot so a couple of
anali mu malo olakwika kotero angapo
things that we noticed one thing is that
zinthu zomwe tinazindikira chinthu chimodzi ndizo
her computer is for over three it's a
kompyuta yake ndi yoposa atatu
laptop that's for over three dimensions
laputopu yomwe ili kwa miyeso yoposa itatu
okay the display here is night is 1920
chabwino chiwonetsero apa ndi usiku wa 1920
by 1080 so 16 over 9 mm widescreen okay
pofika pa 1080 kotero kuti oposa 16 mm okongola 9 mm
so the slides are getting either
kotero ma slide akutenga mwina
stretched or having black bars on the
kutambasula kapena kukhala ndi mipiringidzo yakuda
side so we had to convert it to sixteen
mbali kotero ife tinayenera kuti tisinthe izo mpaka khumi ndi zisanu ndi chimodzi
over nine very easy to do and we had to
koposa zisanu ndi zinai zosavuta kuchita ndipo tinkayenera
get the font that was required in order
kupeza wosasintha limene Mulungu ankafuna kuti
to get it to work and we're gonna talk
kuti tipeze kuti tigwire ntchito ndipo tikulankhula
about that because I know a lot of folks
za izo chifukwa ine ndikudziwa ambiri a anthu
have mentioned the font is an issue and
ndatchula ndondomekoyi ndi nkhani komanso
I need to know the answer to this so
Ndikufuna kudziwa yankho la izi
this is exciting well in this you know
izi ndi zosangalatsa kwambiri mu izi zomwe mukudziwa
particularly a lot of these folks are
makamaka ambiri a anthu awa ali
talking from a Linux standpoint again
kulankhula kuchokera ku Linux kachiwiri kachiwiri
they're looking at it from my
iwo akuyang'ana pa izo kuchokera kwa ine
perspective of I'm using Linux they're
ndikuwona kuti ndikugwiritsa ntchito Linux
using Windows I need to be able to use
ndikugwiritsa ntchito Mawindo amene ndikufunika kuti ndigwiritse ntchito
files back and forth right so not
amajambula mobwerezabwereza pomwepo
necessarily applicable to the
kwenikweni amagwira ntchito ku
environment where you've got all Windows
malo omwe muli nawo mawindo onse
computers and just Libre Office on a
makompyuta ndi ufulu Free Office pa
couple of them right so moving on to
awiri a iwo molondola kotero akusunthira patsogolo
Blake H X's comments because Adam C just
Ndemanga za Blake H X chifukwa Adamu C basi
know that Blake's
dziwani kuti Blake
and David's comments kind of flow into
ndipo ndemanga za Davide zimatuluka
yours as well so this kind of all goes
Zomwemonso ndizo zonsezi zikupita
together right so Blake HX says I've
pamodzi kotero Blake HX akuti ine ndiri
only had minor issues with Lieber in
Zinangokhala ndi zovuta zazing'ono ndi Lieber
OpenOffice versus Microsoft Office some
Ntchito yowonekera ku Microsoft Office ena
troubles with fonts in general layout
mavuto ndi ma fonti muzowunikira
like you mentioned the most trouble has
monga momwe munatchulira vuto lalikulu
been on the Microsoft side a couple
akhala pa mbali Microsoft angapo
times I've had to completely remove all
Nthawi zina ndimayenera kuchotsa zonse
formatting from texts because lines or
kupanga malemba kuchokera mmalemba chifukwa mizere kapena
pictures kept overlapping and running
zithunzi zimakhala zikugwedezeka ndi kuthamanga
into margins etc I've also also a few
kulowa m'matanthwe etc Ndakhalanso ochepa
problems with custom colors and tables
mavuto ndi mitundu yachikhalidwe ndi matebulo
in Microsoft Word thankfully the
mu Microsoft Word oyamikira
problems I've encountered haven't been
mavuto amene ndakumana nawo sanakhalepo
too difficult to fix excellent point and
zovuta kwambiri kukonza mfundo yabwino komanso
that hey it's not that hard
kuti iye sizovuta zimenezo
correct these little anomalies yeah
konzani zolakwika zazing'ono izi eya
where it can become a problem is if
kumene zingakhale vuto ngati
you've got somebody who's really
muli ndi winawake yemwe ali kwenikweni
impatient and just wants to you know to
Wopirira ndi wolungama akufuna kuti iwe udziwe
be able to open it and doesn't want to
akhoza kutsegula ndipo sakufuna
mess around
kusokoneza mozungulira
yeah it doesn't know right they are
eya iwo sakudziwa pomwe iwo ali
doesn't understand understand it when I
Sindimvetsetsa pamene ine
open something and the boxes that are
Tsegulani chinachake ndi bokosi zomwe ziri
usually boxes now have an X in them I
kawirikawiri mabokosi tsopano ali ndi X mwa iwo I
wonder might to myself like that seems
zodabwa kwa ine ndekha monga zikuwonekera
simple should I need to know how to
zosavuta ndikuyenera kudziwa momwe ndingathere
properly without you ruining the doct
bwino popanda iwe kuwononga ziphunzitso
and that's likely a missing font so so
ndipo mwinamwake ndizosowa zosowa kotero
if I if if I'm that person who is
ngati ine ngati ngati ndine munthu amene ali
impatient and I and I have trouble and I
osaleza mtima ndipo ine ndi ine tiri ndi vuto ndipo ine
send a file to Jeff and it's all garbled
tumizani fayilo kwa Jeff ndipo zonsezo zakhala zikugwedezeka
on his system which is not garbled but
pa dongosolo lake lomwe silinagwedezeke koma
you know the next overlapping text fonts
mumadziwa malemba omwe akuphatikizidwa
not working and everything like that
osagwira ntchito ndi chirichonse monga choncho
David Gregory says why not export to a
David Gregory akuti bwanji osatumizira kunja kwa
PDF file mm-hmm because a PDF file no
Fayilo ya PDF mm-hmm chifukwa fayilo ya PDF ayi
matter what if I send it to you if it's
Kodi ndikutani ngati nditumiza kwa inu ngati ndizo
a tagged PDF that will display correctly
papepala ya PDF yomwe idzawonetsa molondola
right and when I say tagged PDF when
molondola komanso pamene ndimati tagwira PDF pomwe
you're in libreoffice and you go file
muli mu ufulu waufulu ndipo mukupita
save as and you select the file format
apulumuke ndi inu kusankha file mtundu
as PDF one of the options is tagged PDF
monga PDF imodzi mwazomwe mwasankha imatulutsidwa PDF
any guesses what that means
zolemba zirizonse zikutanthawuza
no no guesses okay you don't have so you
palibe palibe bodza bwino mulibe kotero inu
on the receiving end don't have the
kulandira alibe
fonts that I used on your computer okay
zilembo ndinagwiritsa ntchito pa kompyuta bwino
right maybe you don't have the images on
mwinamwake mulibe zithunzi
your computer so if it was a word doc
kompyuta yanu kotero ngati inali doc mawu
it's gonna have problems displaying
Zidzakhala zovuta kuwonetsa
these things right so if you tagged the
zinthu izi moyenera ngati mutayika
PDF file it will embed the fonts and it
Pulogalamu ya PDF idzayikira ma fonti ndi izo
will mos smart that the the layout and
adzakhala mosamala kuti dongosolo ndi
the images in the file hmm so when you
zithunzizo mu fayilo hmm kotero pamene inu
send that file now they don't need those
tumizani fayiloyo tsopano sakufunikira
fonts installed right so that's a good
Malemba amaikidwa bwino kotero kuti ndi zabwino
solution if it's just a print right but
yankho ngati liri lolembedwa basi koma
if they need to be able to edit it then
ngati akufunikira kuti akhalenso
it's not a solution at all because PDF
sizothetsera vuto lonse chifukwa PDF
is typically in a typical scenario
nthawi zambiri ndizochitika
unless you've purchased Acrobat X I or
pokhapokha mutagula Acrobat XI kapena
something like that for several hundred
chinachake chonga icho kwa mazana angapo
dollars again which then why are using
madola kenaka ndichifukwa chiyani akugwiritsa ntchito
LibreOffice because you obviously have
LibreOffice chifukwa mwachiwonekere muli
disposable income it's not a solution
ndalama zowonongeka sizothetsera vuto
for you so Greg David Gregory goes on to
kwa inu kotero Greg David Gregory akupitirira
say what about installing ms font
anena bwanji za kukhazikitsa ms font
enabler and copy the fonts from Windows
konzani ndi kukopera maofesi kuchokera ku Windows
10 and install it into the fonts
10 ndi kuyika izo mu ma fonti
directory on your Linux machine or Mac
zolemba pa makina anu a Linux kapena Mac
/ user / share / fonts now that is an
/ wosuta / gawo / ma foni tsopano omwe ali
old-school way to do it and it will work
njira yachikale kuti ichite izo ndipo izo zigwira ntchito
it would work yeah would it be
Izo zikanakhoza kugwira ntchito eya ngati zikanakhala ziri
complicated for me it's a little
zovuta kwa ine ndizochepa
complicated and it's a little illegal oh
zovuta komanso zosavomerezeka o
not like illegal you're taking Microsoft
osati ngati kuti mukutsutsa Microsoft
fonts from Windows 10 these are
malemba kuchokera ku Windows 10 awa
proprietary font files that you have to
mafayilo apamwamba oyenerera
be licensed to have them
khala ndi chilolezo choti mukhale nawo
I think find them all over the Internet
Ndikuganiza kuti mumawapeza onse pa intaneti
are files so when you install Linux
ndi mafayela pamene mutsegula Linux
because Linux is a free operating system
chifukwa Linux ndi ufulu opaleshoni dongosolo
and they are all about hey if you
ndipo zonse ziri za hey ngati inu
install Linux you're not breaching any
onjezerani Linux simukuphwanya chilichonse
copyrights everything is free it's all
Zosungira ufulu zonse ndi zaufulu ndizo zonse
open source right but by the way if you
Open source pomwe koma mwa njira ngati
know how to do it you can install some
kudziwa momwe angachitire izo mukhoza kwabasi ena
of those non free things like mp3
za zinthu zopanda ufulu monga mp3
playback like VLC being able to play
kusewera ngati VLC kukwanitsa kusewera
proprietary formats or like Microsoft
maofesi apamwamba kapena ngati Microsoft
core TTFN fonts because Microsoft did in
Maofesi a TTFN oyambirira chifukwa Microsoft anachita
fact release web fonts to support like
kumasulidwa kwenikweni kwa ma webusaiti kuti muthandizire monga
Arial and Times New Roman and Comic Sans
A Arial ndi Times Atsopano Achiroma ndi Achikomyuni
amass because we all need that right but
bwerani chifukwa tonsefe timafunikira izo molondola koma
on your Linux machine it's important for
pa makina anu a Linux ndi ofunika
you to be able to have those windows
kuti mukhale ndi mawindo amenewo
fonts so that when someone when Jeff
malemba kuti pamene wina wina a Jeff
sends me a Windows create a docx file
anditumizira ine Windows ndikupanga fayilo ya docx
and has used Windows fonts because maybe
ndipo wagwiritsa ntchito maofesi a Windows chifukwa mwina
you use verdana on your Windows machine
mumagwiritsa ntchito verdana pa makina anu a Windows
and so it looks good on your Windows
ndipo zikuwoneka bwino pa Windows
machine but then when you open it on
makina koma kenako mukatsegula
linux on libreoffice you say oh the font
Linux pa freeoffice mumati oh o font
has reverted to some default right and
yatembenuzidwira kwachindunji molondola ndipo
so you blame libreoffice and say it's
kotero inu mumayimba ufulu waufulu ndikuwuzani
not displaying correctly well truth be
osati kusonyeza molondola bwino choonadi kukhala
told it's that your system doesn't have
anauza ndi kuti dongosolo wanu alibe
a font installed that matches verdana
mawonekedwe omwe amafanana ndi mavesi
mhm
mhm
so LibreOffice says let's try to find
kotero LibreOffice akuti tiyeni tiyese kupeza
something that's similar based on the
chinachake chomwecho chogwirizana ndi
type of font be it a sans serif or
mtundu wamasewero akhale opanda sansif kapena
something like that but it's really just
chinachake chonga icho koma chiri cholungama kwenikweni
gonna default to whatever you have
zimakhala zosasintha pa chilichonse chimene muli nacho
installed correct so I'm going to simply
ndaika molondola kotero ndikupita mosavuta
bring up putty because I want to show
kubweretsa putty chifukwa ndikufuna kusonyeza
you how easy it is on a Linux machine to
inu n'zosavuta pa Linux makina kuti
install these Microsoft fonts which this
sungani ma foni a Microsoft omwe awa
way is it's a non free fonts file and
Njira ndi fayilo ya maofesi opanda ufulu komanso
when on linux it's such a funny thing
pamene pa linux ndi chinthu chodabwitsa kwambiri
right because I have to say non free and
chifukwa ndikuyenera kunena kuti palibe mfulu komanso
I have to do air quotes for those of you
Ndiyenera kuchita ndondomeko ya mpweya kwa inu
who are listening
amene akumvetsera
Podcast air quotes non-free means it's
Mpweya Podcast anagwiranso sanali ufulu zikutanthauza kuti ndi
not open source it's not it's not free
osati lotseguka gwero si izo siziri ufulu
as in you're free to do everything with
monga mwa inu muli omasuka kuchita chirichonse ndi
it and distribute it and sell it right
ndi kuzigawira ndikuzigulitsa
Linux is free in all essences with
Linux ndi mfulu essences onse ndi
Microsoft stuff it's free as and you can
Zinthu za Microsoft ndi mfulu monga momwe mungathere
have it it's yours you can use it yeah
khalani nacho icho ndi chanu chomwe inu mungakhoze kuchigwiritsa ntchito eya
but it's not free as in freedom but you
koma si mfulu monga ufulu koma inu
can you can install it and you can use
kodi mungathe kuziyika ndipo mungagwiritse ntchito
it for free without having to pay cash
izo kwaulere popanda kulipira ndalama
so different the English language maybe
mosiyana kwambiri chinenero cha Chingerezi mwinamwake
needs a new word for Libre you know
akusowa mawu atsopano kwa Free mumadziwa
let's let's use that okay right for free
tiyeni tigwiritse ntchito bwino bwino kwaulere
there needs to be two words for free I'm
pamayenera kukhala mau awiri kwaulere ndine
gonna jump onto my server here hi
Gumphani pa seva yanga pano
chatroom nice to see I'm gonna just jump
kucheza bwino ndikuwona kuti ndikungoyamba
over to my computer here and hop on to
kupita ku kompyutayi yanga apa ndikupitirira mpaka
my server which i think is do let's try
seva yanga yomwe ndikuganiza ndikuyesera
five wouldn't it help if I knew the IP
zisanu sizikanathandiza ngati ndikudziwa IP
address of my server let's ping it I've
Adilesi ya seva yanga tiyeni tiyike
named my server you ready for this Wharf
Ndatchulidwa seva yanga kuti mwakonzekera Wharf
that's awesome lieutenant worf is 10.00
Ndizochititsa mantha kuti mtsogoleri wamkulu ndi 10.00
10 there we go
10 apo ife timapita
okay putty 10.0.0.0 Mon all right
bwino putty 10.0.0.0 Mon nzabwino
okay I'm on Worf I need to become super
Chabwino ndili pa Worf Ndikufuna kukhala wapamwamba
user on Debian it's su on Linux it's
wosuta pa Debian ndi SU pa Linux izo
gonna on Linux on boo-boom - it's gonna
Gonna pa Linux pa boo-boom - ndizabwino
be sudo su su okay so I'm gonna go su on
khalani osakonda su su okay kotero ine ndikupita patsogolo
Debian which is what I'm on enter my
Debian ndi chimene ine ndikulowetsamo
root password
thumbani mawu achinsinsi
okay now apt update this is gonna
chabwino tsopano zowoneka bwino izi ndizabwino
download all of the current packages
thandizani phukusi lonseli
from the repositories of Debian ok same
Kuchokera ku zolemba za Debian ok chimodzimodzi
commands on Ubuntu a little different if
malamulo pa Ubuntu zosiyana pang'ono ngati
you're on like open SUSE or Red Hat or
muli ngati SUSE yotsegula kapena Red Hat kapena
sent OS or whatever but if you're on a
anatumiza OS kapena chirichonse koma ngati muli
Debian derivative this is how you do it
Chochokera kwa Debian ichi ndi momwe iwe umachitira izo
so now I'm gonna go apt install now I
kotero tsopano ndikuyenda bwino pakali pano ine
say this is how you do it on Debian you
nenani izi ndi momwe mumachitira pa Debian inu
can use any package manager so it
Angagwiritse ntchito makampani aliwonse a phukusi kotero
doesn't matter if you're using yah more
Ziribe kanthu ngati mukugwiritsa ntchito yah zambiri
synaptic or whatever you're using what
synaptic kapena chirichonse chimene inu mukufuna kugwiritsa ntchito
is key is knowing the package name and
ndi kiyi amadziwa phukusi dzina ndi
that package name is pretty easy to
dzina la phukusilo ndi losavuta
remember
kumbukirani
it's simply TTFN - MS for Microsoft core
Ndi chabe TTFN - MS kwa Microsoft core
fonts
malemba
- installer and when I hit enter on that
- installer ndi pamene ine kulowa kulowa pa izo
it's gonna say hey this is going to
izo adza kunena moni izi
install this on your computer is gonna
kukhazikitsa ili pa kompyuta ndi adza
use a Meg say yes let's see what happens
Gwiritsani ntchito Meg kuti inde tione zomwe zimachitika
so this package TTFN - MS core fonts
kotero izi zimaphatikizapo ma fotolo a TTFN - MS core
- installer is giving me actually let's
- womangika akundipatsa ine kwenikweni
see my list in del mono Arial comic sans
onani mndandanda wanga ku del mono Arial comic sans
ms courier new georgia impact times new
msindikiti wa georgia zotsatira nthawi yatsopano
roman' true trebuchet have you said
Kodi inu munati chiyani?
rubbish a rep you say and what's the
zinyalala ndi kuthula mukunena ndipo kodi
last one there's two or Danna and
Yotsiriza ilipo awiri kapena Danna ndi
webdings webdings yeah that's alright
mawebusayiti a webusaiti eya omwe ali abwino
whoever uses webdings sasha does that's
aliyense amene amagwiritsa ntchito webdings sasha amachita zimenezo
what those little boxes are the width
zimene anthu mabokosi aang'ono m'lifupi
that I use webdings
kuti ndimagwiritsa ntchito makanema
there you go yeah so you need it but it
apo iwe upita eya kotero iwe ukuufuna iwo koma iwo
comes in this package so it's actually
amabwera mu phukusi kotero kuti kwenikweni
installing all of those fonts that I
khazikitsa onse a zilembo amene ine
just mentioned on my Linux machine see
tatchulawa pa Linux makina anga onani
it's doing Times New Roman it downloaded
ikuchita Times New Roman yomwe imatulutsidwa
an exe file that's crazy talk but that's
fayilo ya exe yomwe imalankhula ndi anthu openga koma ndizo
on Debian so that's what I'm using now
pa Debian kotero ndi zomwe ndikugwiritsa ntchito tsopano
I'm doing it in a term and all you can
Ine ndikuchita izo mu nthawi ndi zonse zomwe inu mungathe
do this on a GUI system in a
chitani izi pa dongosolo la GUI mu
course those fonts don't affect my
maofesi amenewo samakhudza wanga
terminal they affect my GUI right can
malire awo amakhudza GUI yanga yolondola angathe
you do this for me at work you don't
Inu mundichitire izi pa ntchito zomwe simukuzichita
have Linux at work so what do I have at
ndi Linux kuntchito choncho kodi ndili pa
work but you could get fine so we'll
ntchito koma mukhoza kupeza bwino kuti tipeze
just have to find a different way that
basi kupeza njira zosiyanasiyana kuti
work oh no I got these fonts I know I
gwiritsani ntchito oh ayi ndiri ndi malemba awa omwe ndimadziwa
don't I I don't have I have like well
sindidziwa Ndilibe ndili monga bwino
done I don't have Microsoft Office
ndilibe Microsoft Office
yeah but the focus Libra yes those fonts
Eya koma cholinga cha Libra ndiye malembawo
are still within Windows so you check in
akadali mkati mwa Windows kotero kuti mufufuze
your control panel go to fonts uh-huh
gulu lanu lolamulira lizipita ku ma foni uh-hu
and check for webdings and things like
ndipo fufuzani pa webdings ndi zinthu monga
that and I'll if you don't have it then
izo ndipo ine ndipita ngati inu mulibe izo ndiye
you can install it we can talk about
mukhoza kuyika izo tikhoza kuzinena
that on Windows it's a little bit
kuti pa Windows ndi pang'ono
different it's different okay but youyou
zosiyana ndi zosiyana koma inu
could as Jeff had mentioned you can
kodi Jeff akanatha kunena kuti mungathe
readily get these off of the internet
mutha kuchotsa izi pa intaneti
double click on it and click install and
dinani pawiri ndipo dinani kukhazikitsa ndi
it will install it for you but there's
izo zidzakuyikira izo koma alipo
probably an alternative as well like if
mwina njira ina ngati ngati
there's a box that has a question mark
pali bokosi lomwe lili ndi chizindikiro
through it you can highlight it find out
kupyolera mwa izo mungathe kufotokozera izo kuti mudziwe
what font it was and google for an
Ndondomeko iti ndi Google kwa
alternative okay I always went to when I
Okayake ena nthawi zonse ndimapita pamene ine
used to do a lot of graphics work I
Ankagwiritsa ntchito mafilimu ambirimbiri I
would grab a lot of my fonts from what
ndingatenge ma fonti anga ambiri kuchokera pa zomwe
was it at the time ten thousand fonts
anali pa nthawi ma fonti zikwi khumi
calm or something oh yes the website
bata kapena chinachake o inde webusaitiyi
yeah because people would upload their
eya chifukwa anthu kweza awo
own versions of fonts you get the
Mabaibulo anu enieni omwe mumalandira
coolest stuff out there it was great it
zozizira kwambiri kunja uko zinali zabwino izo
really counts to it remember if you if
Ndikofunika kwambiri kukumbukira ngati mutero
you do that you take that approach you
inu mumachita izo kuti mutenge njira imeneyo
find a really cool font you install it
pezani chilembo chozizira kwambiri chomwe mumachiyika
on your computer you use it in your
pa kompyuta yanu mumagwiritsa ntchito yanu
document then you send that document to
chikalata ndiye mutumizira chikalata chimenecho
someone else they don't have that bond
munthu wina alibe chigwirizano chimenecho
so today so you're back to the problem
kotero lero kuti mubwerere ku vuto
right but that said you can print out
chabwino koma kuti inu mukhoza kusindikiza
some pretty stuff yeah I love Google web
zinthu zabwino zokongola eya ndimakonda Google intaneti
fonts I use it for websites but you'll
Mafayi omwe ndimagwiritsa ntchito mawebusaiti koma inu
notice that if you find a font you like
zindikirani kuti mukayamba wosasintha mukufuna
there's also a download link that allows
palinso makalata otsitsa omwe amalola
you to download the TTFN yes that's
kuti muzitsatira TTFN inde
right yes so that's another way to get
inde inde ndiye njira ina yopezera
free fonts mm-hmm
ma fonti omasuka mm-hmm
[Music]
[Music]
[Applause]
[Makolo]